# 矩阵计算器

这是程序设计课程的大作业，是我第一次写 c++ 程序，请多指教.

## 问题描述

正在学习《线性代数》的你觉得矩阵运算过于繁琐，而一般的计算器并不支持分数和二次根式的运算，所以你打算开发一个支持分数和二次根式的矩阵运算器，实现以下常用功能： 

    1. 求矩阵的PLU分解 
    2. 判断方阵的可逆性，并求可逆方阵的逆 
    3. 计算方阵的行列式 
    4. 求矩阵的QR分解 
    5. 若矩阵的所有奇异值的平方均为有理数，求其奇异值分解 
    6. 若方阵的所有特征值均为有理数，求其若尔当标准型

该计算器应满足如下要求：

    1. 程序界面： 程序应具备功能选择界面、各功能的输入界面和各功能的输出界面。程序运行后即进入功能选择界面，在其余各界面中均能快速返回功能选择界面，具体方式可以自由设计，如使用方向键选择按钮或者快捷键等。 
    2. 数据读入： 程序应支持两种读入方式，即（1）从标准输入流中直接读取矩阵数据和（2）从标准输入流中读入文件路径，再从指定文件路径中读取矩阵数据。矩阵中的元素可为整数或分数。数据的具体格式可以自由设计，但在各功能的输入界面中应有足够的说明，对于异常的输入也应有完善的处理方式。 
    3. 结果输出： 程序应将计算结果展示在输出界面中，矩阵中的元素应为化为最简形式的整数、分数或形如 a\sqrt{r}/b 的式子（其中 a 为整数，b、r 为正整数，|a| 与 b 互质，r 不含平方质因子）。

## 评分标准

本题得分由七部分组成，总分110分。最终总得分不超过100分。

1.基本功能实现（60分）：每项10分。每项功能若在整数范围内正确，可以得到30%的分数；若在有理数范围内正确，可以得到60%的分数。

2.程序易用性（15分）：对于界面、输入或输出方面的要求共10分。若程序未完全满足上述具体要求（如某个界面无法返回功能选择界面，或输出未化简），则每项扣2分，扣完为止。另外，根据界面的美观程度和使用的简便程度酌情加1-5分。

3.创新功能实现（5分）：为了鼓励大家主动挖掘需求，在6项基本功能与3方面基本要求之外，同学们可以自由发挥，实现合理的功能。注意在实验报告中，需要有单独一小节来说明实现了哪些额外功能。如果报告中没有单独说明实现了哪些额外功能，视为放弃这部分分数。

4.实验报告（15分）：在文档中，需要包含以下内容：

    a. 功能的代码位置(文件名或起始行号、函数名等)
    b. 描述功能的实现思路，如果涉及到一些复杂算法，需要对你使用的算法进行描述
    c. 其他任何你想让助教知道的内容注意：判断你是否选择某个功能的唯一依据是你文档中的声明。如果你实现了某个功能，但没有在文档中声明，助教将不会测试这一功能，你将不会得到这部分分数。如果你声明实现了某项功能，但没有给出对应的代码位置和实现思路，或没有描述使用的算法，缺少一项将会被扣除2分，封顶10分，扣完为止。
    
5.代码风格（5分）：代码应该拥有较好的代码风格、包括但不限于：合理的缩进、规范的函数和变量、合理的封装、适当的注释等，如果代码过于杂乱，会被扣除代码风格分，每项2分，扣完为止。

6.程序鲁棒性（7分）：你的程序需要处理异常的输入，并对异常的输入输出提示信息。如果程序崩溃或没有给出相应提示信息，则每个未处理的异常输入扣2分，扣完为止。

7.提交正确性（3分）：提交的内容要完整。提交的二进制可以直接在Windows系统上运行，或者其对应源文件可以在VisualStudio，32位Debug模式下正确编译。

## 参考指南

1.可以定义表示有理数、二次根式、向量或矩阵的结构体，重载+,-,*,/等运算符，并编写其输入与输出函数。

2.可以为每个功能模块编写单独的函数，单独调试。

3.如果需要刷新屏幕，在Windows平台下可以使用```system("cls")```命令（需包含```stdlib.h```头文件）或其他方法。
